모든 법에는 옳고 그름이 없다, 계를 세우는 이유
미국이 이라크를 침공하는 것을 보고
나는 새가 보면 어느 것이 옳은 것인지 알까?
개가 보면 어느 것이 옳은지 알까?
이 옳으니 그르니 하는 것은
우리들의 마음에서 일어나는 거에요
이 세상의 존재는 그냥 존재일 뿐이에요
그냥 돌은 돌일뿐이고 금은 금일뿐인데
'금이 돌보다 비싸다, 금이 돌보다 귀하다'
하는 것은 사람의 생각이에요
'이것은 내것이고 이것은 네것이다 하는 것도'
사람의 생각이에요
'이건 내 여자고, 이건 네 여자다'
하는 것도 사람의 생각일 뿐이에요
우리가 의식을 떠나면 이 세상에 어떤것도
옳은 것도, 그른 것도, 좋은 것도,
더러운 것도, 깨끗한 것도,
이런 것이 없어요
그렇게 생각안하세요?
이게 다 그렇게 생각하는 것 뿐이지
생각일 뿐이에요
'옳다 그르다' 하는 것은 생각일 뿐이지
어떤 것이 옳다 그르다 할 무슨 다른
객관적인 증거가 어디 있어요?
'이게 내꺼다' 할때 이건 내꺼라고
내가 생각할 뿐이지
이게 내꺼라고 할 증거가 어디있냐
이거에요.
(질문자) 저 말씀중에 죄송한데요,
(질문자) 질문을 드려도 될까요?
하세요.
(질문자) 전쟁의 결과로 아무런 죄도 없는 많은
(질문자) 이라크인들이 죽잖아요
(질문자) 그건 어떻게 설명해야하죠?
그보다 더 많은 지렁이와 플랑크톤이
사람들 때문에 죽어도 그건 왜
가만이 있어요?
(질문자 웃음)
그럼 지금 싸스를 방역한다고 할때 그럼
그 바이러스 입장에서 보면 어때요?
큰 문제아니에요?
여름에 모기철에 모기를 잡으러
방역한다고 할때
모기 입장에서 보면 큰일아니에요?
그러니까 근본도리 입장에서는 다 뭐다?
이것은 하나의 관점이에요
부부간에도 그렇고. 나라간에도 그렇고.
그러니까 본질의 세계에서는
옳고 그른것이 없어요
그냥 다만 하나의 사실만 있지
그런데 이제 우리가 선택의 문제에요
옳아서 글러서가 아니고 어떤 것이
자신이 선택할 방향이냐? 선택의 문제에요.
예를 들어서 여기에 내가 물건이 하나 있다.
가지고 싶다 그걸 가지고 갔다
아무 문제가 없어요
가지고 갔으니까 도둑놈의
죄를 쓰고 감옥에 갔다
그럴때 감옥에 간 것을 당연하게
받아들이면 괜찮아요
근데 이럴때 이 물건을 하나 훔침으로해서
감옥에 가서 6개월을 산다 했을때
감옥에 갔을때 자기가 뭐하게 된다?
후회하게 되죠?
그럼 이건 잘못이에요
잘못이 이 물건을 훔친데 있는 것이 아니고,
아까도 그랬지만 잘못이
마음에 있다고 그러잖아요
이걸 훔침으로해서 6개월 감옥을 살때
감옥에서 살면서 이사람이
후회를 하게된다 이 말이에요
내가 저기 예쁜 여자가 있다.
껴안고 싶다고 해서 껴안았어요
그 한번 껴안음으로 해서
엄청나게 욕얻었어요.
그 중이 미쳤다고요
그러면 그 수많은 욕을 얻어먹고도
'이야~~ 한번 껴안아봤다! 기분 좋다!'
(청중웃음)
괜찮아요. 괜찮아.
근데 그 엄청난 비난이 돌아올때
내가 후회를 하게 돼요
또 원망을 하게 돼요
'그거 한번 껴안았다고 그만한 욕을
얻어먹을 일이냐 그게'
'지그들은 매일 껴안고 살면서 '
(청중웃음)
이렇게 되니까 괴롭다 이말이에요
그러니까 그것은 어리석은 행위에요
불교는 옳고 그른 것이 없고
행위에 뭐가 있다 그런다?
'어리석다' 이래요
그러니까 살생을 하는 것은
어리석은 행위라 그래요
만약에 내가 저기 있는 사람을
죽이거나 살생을 했다
그러면 내가 누구든지 자기에게 견주어서
보면 누가 나를 죽이면 원한을 갖게 되지?
그러면 그 원수를 갚을려 그래
안갚을려 그래? 갚을려 그러지?
내가 죽는것 뿐만 아니라
내 형제나 내 부모나 내 친구나
내 민족이 죽어도 갚을려 그래요
안그래요? 갚을려 그러지?
그래서 내가 다시 죽게된다고 할때 죽을때
'아유! 나도 남을 죽였으니 당연히 죽어야지'
이렇게 생각하면 괜찮아
그런데 사람들은 내 죽는 것과
남 죽이는 것하고는 동격이 아니라
내가 만명을 죽여도 내
죽는다고 하면 싫어해요
만명을 안죽이고 내가 안죽지
그러기 때문에 내 행위에 따른 그 과보가
내가 후회할 일이 되는 거에요. 살생은.
훔치는 것도 마찬가지고, 싸움도 마찬가지고,
거짓말도 마찬가지에요.
그러니까 쉽게 이야기하면
씨앗을 하나 심으면
그 열매가 한개만 열리는 것이
아니고 얼마나 열립니까?
백개나 천개 열려요.
그러니 이러한 행위를 했을때
그 돌아오는 과보가
인연을 지은 것에 비해서
백배나 천배가 돌아오는데
그 백배나 천배가 돌아오니까
억울한 거에요.
그래서 우리 인생이 다 억울한 거에요.
우리 인생에서 돌아오는 거는
하나도 자기가 짓지 않고
돌아오는 거는 없어
그런데 누구나 다 물어보면은
자기 인생이 억울하다 생각해요.
그게 왜 그럴까?
그 인연의 씨앗이 그렇게
오기 때문에 그래.
그러니까 이런 인연은
안짓는게 낫다 이거에요
이건 바보같은 짓이다.
그러니까 부처님이 뭐해라?
'살생을 하지마라, 도둑질 하지마라'
'싸움하지 마라, 거짓말하지 마라'
이런거에요
근데 우리가 길 가던 사람 물에 빠졌는데
작대기를 가지고 건져내어 줬다
근대 그 힘드는 것이 나는 그 행위가
그렇게 힘이 안들었는데
상대편 입장에서는 엄청나게 고마운 거에요
그러니까 넘어진 그의 손을 잡아서 일으켜 세워
줬을때 상대편이 나한테 고마워하는 것 하고
물에 빠져 죽는 걸 손으로 잡아
건져내어주고 고마운것하고
지 혼자 다 잘 일어날 수 있는데
괜히 내가 가가지고 '제가 부축해줄께요'
하고 일어났을때하고
그 고마워하는 정도가 같아요 달라요?
(청중) 달라요
달라, 그러니까 똑같은 행위를 했는데
이렇게 죽어가는 것을 살려줄때는
그 과보가 내가 심은 씨앗이 하나라면
그 과보는 천이 열리는 거에요.
그래서 방생의 공덕이 뭐다?
가장 크다 그러는 거에요.
이거는 여러분이 다 경험, 이 불법의 이치는
경험 안 하는, 못 하는게 없어요
여러분들이 여기 내려갈때 '제가 짐을 좀
들어줄께요' 이래가지고
짐 좀 들어 줬다고 해서
'아이고! 고맙습니다'
정말 마음으로부터 눈물이 나도록
고맙지가 않아
(청중웃음)
그런데 내가 언제 저기 봉정암을 갈때
올라가다가 막 다리가 아파 걷지도 못하고
움직이지도 못할 때 그때 좀 들어주면
고마워요 안 고마워요?
그때는 막 눈물이 나도록 고마워요.
여러분들이 지금 밥한끼 사줘도
3만원짜리 사줘도
별로 안고마와.
(청중웃음)
그런데 옛날에 무전여행할때
아! 누가 막 밥한그릇만 줘도 어때요?
눈에 눈물이 줄 날정도로 고마워요
그러고 그 배고팠을 때, 지금은 누가 뭐
밥을 안 준다고 해서
절에 왔는데 봉암산에 갔는데 밥 안준다고 해서
하나도 안 섭섭해
나가서 사먹으면 되니까,
그때! (무전여행 할 때) 어느 절에
갔는데 밥을 안 주더라니까
얼마나 그게 섭섭한지 마음이
(청중웃음)
그러니까 우리의 행위가 똑같은 것 같지만
그것의 상황에 따라 그게 전혀 다르게 나타나
그래서 우리가 한 대 때리는
행위나 어떤 행위 중에도
죽이는 행위가 그 나쁜 과보가
가장 크게 오는거고
뺏는 행위가 그 다음이고
그다음에 여자나 남자나 원하지 않는걸
껴안아가 오는 논란과 고통이
세번째이고
속임이 네번째라는 거에요.
순서대로 나와있는거에요
어떤 남자가 가만히 나에게 와가지고
가슴을 한번 만지고 가거나 키스를
한번 하고 간게 나아요?
(청중웃음)
욕 하는게 나아요?
욕이 낫지?
그러니 이게 순서대로 있는 거에요.
그러면 엉덩이 한번 만지고 간 것도
괴롭기는 괴롭지만
그래도 내돈 10만원 훔쳐간
것보다는 낫잖아요.
(청중웃음)
돈뺏긴것 보다는 낫다니까요
그러니까 아무리 재물이 귀하다
하더라도 칼을 딱 대어놓고
죽을래 살래? 이럴때 금반지가 있거나
다이아몬드반지 있으면
다이아몬드(반지) 빼줘요? 그냥
칼맞고 죽어요? (청중웃음)
다이아몬드(반지) 빼준다 이말이에요
목숨보다는 재물이 덜 한 거에요
여러분들이 아무리 남편이 바람을 피우고
어쩌고 뭐 그래가 난리를 피워도
어떤 남자(여자)하고 하루자고 오면
한 천만원 벌어온다고 하면 글쎄 모르겠어
안괜찮은 사람도 있긴 있겠지만
'여보 일요일날 뭐, 뭐하면 갔다 오너라'
(청중웃음)
그러니까 성을 뭐다?
돈 받고 파는 것 아니에요?
그게 중요하다 하지마는 돈 다음에
이 순서가 매겨져 있어
그래서 이 순서가, 계율이 앞에도 얘기했지만은
그냥 우리가 다 굳이 설명 안해서지
계율이 순서대로 되어있는 것이에요
아시겠습니까?
계율이 이렇게 순서대로 되어있어요.
그게 그러니까 거기에 따라서 과보가
그만큼 커지는 거에요
그러니까 그 어리석은 순서의 행위 중에
성질이 나면 욕을 할 망정 남의
여자는 만지지 않아야 되고
남의 물건을 뺏지는 말아야 되고
죽이지는 절대로 말아야 되는 거여.
그러니까 어리석다 이 말이에요.
바보 같은 짓이라는 거요.
조그마한 실수. 10원 훔치고
만원 물어주는 격이니까 바보같은 짓이다
그래 하지마라 이말이에요
그게 계율이에요
그러면 미국이 이라크를 침공하는 것은
바보같은 짓에 속한다 이거에요
왜? 그 전비의 십 분의 일만 갖고도,
나눠줘도, 보살펴줘도
그것보다 몇배의 공덕이 온다 이거에요
그러니까 또 시간적으로는
현재의 그 석유라고 하는
작은 이권에 집착해 가지고
지금 공격을 하지만은
이것이 이라크 사람이, 아라크 사람만큼만,
이라크 사람들만 해도 몇천만인데
이게 지금 무슬림에 대한, 이슬람에 대한
공격으로 받아들이면
이슬람의 인구가 13억이란 말이에요
그러면 비록 거기서 석유를 갖다가
백억 불을 뺏어왔다,
천억 불을 뺏어왔다 하더라도
미국사람이 빌딩 놔놓고 빌딩에
들어가 못살고
비행기 놔놓고 비행기 못타고
이렇게 다닐, 보이지 않는 두려움 속에서
그 한명의 테러 때문에 모든사람이
다 비행기마다 다 보안요원 둬야하고
다 하고 사는 이 손실이
그보다 훨씬 더 크다.
더 나아가서는 미국이 이제까지
전세계를 지배해도
늘 힘도 있었지만 일정한 뭐가 있었다?
명분이 있어서
그래서 그것이 폭력이라고 지칭을
안 당했는데
지금은 전 세계가 반대하는 전쟁을
치름으로 해서 어떠냐? 명분을 잃었어
힘이 있으니까 힘은 사실상에 다 인정을 해
그러나 명분을 잃음으로해서 미국이 뭐가됐다?
폭력집단이 됐어
이것은 앞으로 미국이나 미국사람들이
전세계로 받던 존경이
지금까지 그런 속성이 있었지만은
이렇게 노골적으로 드러내놓고
하지 않을 수가 없다는 건 뭐에요?
그만큼 이 국가의 힘의 권위가
막다른 골목에 있다는 거에요
옛날에는 이렇게까지는 안 하고도 했는데
이렇게까지 하면서밖에 할 수 없다는 것은
힘이 이제 막다른 골목에 있다
다시 말하면 남편이 주먹 갖고
아내를 때릴 정도가 될 때는
이건 이미 막다른 골목에 쳐해있다는 거에요
그러니까 이것은 미국이
내리 앉는 고비에 있는 거예요
그러니 엄격하게 말하면 제일
불쌍한 건 미국사람이에요
제일 바보같은 놈이에요
그런데 인연의 과보는 늘 어떠냐?
금방 돌아오는게 아니에요
시간을 두고 점점점점 돌아온다
그런 측면에서 이 전쟁은 부당하다
이 말이에요
그러니까 바보같은 짓이다 이거에요
그런데 여기서 인제 우리가
어떤 사물을 볼 때 이래요
후세인이란 놈은 이라크 국민들에서 있어서
독재를 행해, 독재를 하니까 어떤 사람이에요?
좋은 사람은 아니죠. 그죠?
그러니까 후세인이 좋은 사람이 아닌 것하고
미국이 이라크를 침공하는 것은 별개의 문제에요
스님이 계율을 안지키고,
스님이 오입을 하고,
스님이 재물을 모으는 것하고,
대한민국의 법으로 그 스님을 처벌하는 것은
별개의 문제에요
왜? 대한민국의 국민은 누구나 다 결혼할
자유가 있고
연애할 자유가 있고 뭐가 있다?
사유재산을 가질 자유가 있어요 없어요?
(청중) 있어요
(스님) 있어
이건 법으로서 처벌대상이 안돼요.
그러나 조계종에 소속된 사람은,
우리는 그래 하지 말자고
우리끼리 약속을 했으니까
우리는 그 스님을 비판할 수가 있어요
그것처럼 이라크 국민은 후세인에
대해서 저항할 수 있지만은
미국이 이라크를 침공할 아무런 명분은 없어요
후세인이 설령 무기를 갖고 있다고 하더라도.
그러니까 북한에 대해서도
이걸 오해하시면 안돼요.
김정일이가 사람이 굶어죽는데 미사일이나 만들고
핵이나 만들고 다 어리석은 짓이에요
그다음에 또 사람들을 굶어죽게 하는 것도
이 어리석은 짓이에요
그러니까 우리는 비판을 해야돼요
그런데 그렇다고 해서 미국이 북한을
폭격할 아무런 이유가 없어요
그건 별개의 문제에요
그건 나라와 나라의 관계에 대한 문제에요
미국이 핵무기도 만들고
미국이 미사일도 만들고
전 세계에 미사일을 팔 수 있는 있는 것처럼
북한도 똑같이 뭐다?
핵도 만들수 있고 미사일도 만들수 있고
팔수도 있고 그런거에요
그러니까 그것은 북한 주민들이
그것을 비판할 자유도 있고
우리가 그것을 비난할 자유는 있어도
미국은 그것을 비판할 아무런 자유가 없어요
그러니까 미국의 행위는 부당한 거에요
그러니까 사리에 맞지가 않다 이 말이에요
사리에 맞지 않다라는 건 그건
바보 같은 짓이다 이말이에요
왜? 그것이 바보같은 짓이기 때문에 앞으로
그에 따른 과보가 따르는 거에요
그것이 바로 오늘날 한국에서
있어서의 반미감정 아니겠어요
그러니 우리가 이런 운동을 할때
우리가 마음속에서 '거 나쁜놈이다!'
하면 뭐가 생긴다?
분노가 생기죠?
나쁜 놈이 아니라 어리석다 할때는 어때요?
마음에 뭐가없다? 분노가 없지?
그러면 '나쁜 놈이니까 저 놈을 고쳐야된다!'
이렇게 생각할 때는 내가
힘으로 대항을 해야 해요
그런데 '어리석으니까 저놈을
깨우쳐줘야 된다!' 할 때는
내가 힘이 부족해도 할 수가 있나 없나?
할 수가 있어
그래서 이 평화운동이 내면의 분노가 없는
상태에서 평화운동을 진행해야 된다.
그런 측면에서 본질적으로 옳고 그름이 없다
즉, 누가 벌거벗었다 그걸
나쁘다고 할 수 없어요
그러면 어떤 사람은 여기서 벌거벗고,
어떤 사람은 목욕탕에서 벌거벗었다.
벌거벗었다는 그 자체는
좋고 나쁜게 아니에요
그러나 우리들이 살아가는 하나의 규칙에,
목욕탕에서 벌거벗는 것은 어때요?
다른 사람들에게 뭘 주지 않는다?
피해를 주지 않는다
즉 혐오감을 주지 않지만,
여기서 벌거벗는건 다른
사람들에게 혐오감을 주죠? 그죠?
그러니까 그런 행위는 어리석다
그러니까 그런 행위는 하지마라
그런 데서 우리가 현실 속에서는
선악이 있는 것은 아니지만 뭐가 있다?
어리석고 지혜로운 행위는 있다 이거에요
그러니까 불교에서는 어리석은
행위는 멈춰야 할 행위다
이렇게 말할 수 있어요.